---
layout: article
title: 博一有感
key: 1st-year-phd
---

来到芝加哥一年之后，我搬到了新的公寓，又开始了新的一年。本来应该是一件高兴的事情，但是当我把钥匙还给公寓前台的时候，那一瞬间种种复杂的感受涌上了心头。

还钥匙与我而言更像是一种仪式。它把开始迎接新的一年的我和过去一年的我割开，并把过去一年的我永远的关在了那个时空里。它把一个可以用来把我瞬间拉到那段时光的一个寄托，一个符号无情的抹去。在还钥匙之后的那一瞬间，我似乎能感到我的一部分一下子在我面前微笑退场。我又变成了一年前的我，那个初来异乡的浮萍，独在异乡的异客。

有点慌乱，有点悲伤，有点感慨。

所以，我想给过去一年写点东西。这样，不管以后的我身处何方，都能顺着这些文字所组成的小小隧道，穿越无垠的时间，重新看看那段时光，重新想想那些问题。虽然写下来这些文字需要重新审视自己的内心，甚至要把我自己血淋淋的剖开，但是我相信这会给我带来无坚不摧的力量。

## AEPP

本来应该在开学之前的那几天来到芝加哥开始博士生涯的。然而，听林刘（和我一个项目的小伙伴）说学校组织了一个教英语的活动，叫aepp。一想我自己的英语也的确不好，就决定来上上这课。

对我来说，这个课程与其说是个英语课，不如说是一个帮助我探索芝加哥周围空间的一个小游戏。暑假的时候校车中午停运，所以为了上课，我和林刘步行从所住的公寓走到学校，顺便熟悉了学校的周围。对于初来乍到的我来说，能够从容的用身体来感受即将居住5年的城市称得上是一份豪礼了。一切都是陌生新鲜的。感官变成了这个城市向我讲述自己的桥梁，这感觉与我是一种奢侈的快乐。上课的时候，老师向我们介绍了和gentrification有关的一系列知识。在住房政策和经济发展的双重影响下，资本涌入芝加哥，极大地提升了周围的物价，于是贫穷的人们被挤出自己熟悉的房子和社区，被迫抱成一团，走向芝加哥南部。贫富差距就这样越拉越大。这也让我理解了为什么从50街到49街就像突然一瞬间从繁华走向落后。课程的最后，我和三位小伙伴们走到了芝加哥非常靠背的neighborhood: Edge water/Andersonville。那里是一个和我所在的neighborhood(hyde park)又有极大地不同。那里对LGBTQ和狗狗非常的包容，可惜物价略高。印象最深刻的是，在我们去那里的时候刚好赶上了那里每年一度的yard sale，随便挑了一家采访，就刚刚好采访到了一个gay couple。他们从一场马拉松相识，然后为了彼此从芝加哥的downtown搬到Andersonville。从他们给出的几个时间推算，两人可能是四五十岁的时候才认识了对方。颇有种“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的那种在求而不得放下执念之后却又刚好遇见的，带着感伤的浪漫。课程结束之后老师带着第一次去downtown的我们一起逛museum，吃甜品，逛商场，玩的不亦乐乎。

可惜啊，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。

## NSDI

开学之后便正式开始了博士生涯。刚刚开学那阵，我advisor说有一个project在暑假期间刚刚做出来关键的结果，想要赶nsdi，缺人手，希望我能加入。抱着一部分想帮助别人的愿望和一部分想证明自己的的决心，我加入了这个project。然而我没想到的是，那一个月从每天都要update开始，慢慢演变到了每两个小时update。最后一天睡在实验室里面，醒来浑浑噩噩的把最后几个结果弄完，把论文交上去之后，我被熬得精疲力尽到有点干枯的状态。于我来说，这算是计算机网络这个研究方向用不那么温和的方式给我的第一个下马威。想要够到计算机网络有关的会议，光靠一个漂亮的idea和核心的结果是远远不够的。人们希望能这个paper所呈现的系统在现实世界中，面对各种各样的数据，用各种各样的方式使用，收到各种各样的冲击的时候依旧应对自如。为了回应人们的这些期待，我们需要做各种各样的实验。这些实验背后有着远超我当初预想的工作量。

另一方面，这段研究我不那么喜欢。我希望的研究，应该有着流畅的”文气“。提出的解法本身不能像是莫名其妙猜出来的，而是从问题本身自然的诱导出来的（这里我实在找不到比诱导这个有一定数学背景的词更妥帖的词了，诸君海涵）。如果对问题的形式化和所提出的解法能够有某种对偶的形式，甚至有种精致的感觉，那就好上加好，甚至称得上是梦寐以求了。现在想来，那时的我就已经有强烈的把研究的过程和范式看的比研究的问题本身更重要的倾向。

## 开始自己的研究

由于上一篇paper投出去需要等待review的结果来决定是进一步的完善和丰富，抑或是进行最后的修改，所以我得以开始真正的属于我自己的研究。这个时间点对我而言是一个完美的平衡。上一个项目帮助了我初窥这个领域，隐隐约约的孕育出我自己的想法，却同时没有把我绑缚住。有那种初生牛犊不怕虎的那股子那种略显莽撞但是无比自信的冲劲。在小说里面，重生的目的即是为了弥补遗憾。开始自己的研究与我而言正如同重生一般。

也正是在这个时间段开始，我和导师开始频繁的进行研究的方法论上的碰撞。