---
layout: article
title: How to find a style.
key: fashion
---

我相信，有很多人，包括我，之前一定都想过培养各种爱好，但由于时间原因，一直没有下定决心执行。正好，COVID突然给了我大量的家居时间，那还说什么呢，当然是赶紧安排起来。

我之前一直最想搞的事情有两件，穿搭和减脂。后者我会再开一篇文章来写。这里我先只写穿搭的部分。

## 理论

我之前问过我室友（一个穿搭大佬）应该怎么去提升穿搭的技能。他只给了我一个回答：不断试错。这话当然不算错，在任何有关艺术和设计的领域，试错和迭代都是提升的必要过程。然而从我自己在零零总总各个方面积累的经验来看，试错本身并不重要，最重要的是要先搭建起来一套理论性的框架，再用试错去补充血肉。李健说过，唱歌表达情感需要先有一个源远流长的计划。试错也同样如此。

于是，我开始寻找各种资料。一开始在知乎里面找，看过很多答主写的东西。虽然写的都是干货不假，但是感觉没有一个统筹和框架在，不够成系统。于是我开始在英语社区里面寻找，最终找到了对我影响最大的两大社群：[male fashion advice](https://www.reddit.com/r/malefashionadvice/)和[female fashion advice](https://www.reddit.com/r/femalefashionadvice/)和一个视频系列[Tan France](https://www.bilibili.com/video/BV1pv411C7Dr)。不夸张的说，里面的wiki和各种guide我都一遍又一遍的看过，每次都会有些新的感受。

对于新手（比如我）来说，目前对我帮助最大的是两块内容：分别是合身和情绪板。

## 合身(fit)

合身这个话题的理论部分大家可以看male fashion advice(MFA)和female fashion advice(FFA)里面的fitting guide。

然而在实践过程中，我发现这个概念虽然非常有用，但是在实际操作中很难做到很精准的卡准，经常会在两个相邻的码之间犹豫不决。另一方面，很多不合身是能够通过某些操作补救的。比如T-恤的衣长过长就能通过tuck来解决；裤长微长裤脚略松的裤子可以通过pin roll解决。

最终帮助我做出判断的，反倒是和合身的两个衍生概念：轮廓(silhouette)和比例(proportion)。

轮廓这个概念指的是忽略所有衣服的材质细节，专注于衣服的边界所搭建出来的轮廓。比如，以修身这类标准来看，合身的肩部会帮助你创造一个相对“有棱角”的，不那么“圆”的肩部轮廓；合身的胸腰部会刚好创造出一种从腋窝到胯骨那一端面料的贴合感，这种贴合是顺滑的却不会充满垂坠感；合身的腿部会帮助你遮掩腿型的缺陷，使整个下半身显得修长。

比例这个概念指的是从视觉效果而言，衣服应该帮助你调整身体比例。比如为了调整上身-下身比（就是显得腿长），上装最好tuck，裤子最好修身高腰。

这两个概念还有更多的运用，大家可以参见FFA里面的fitting guide，里面有讲为了改变身体的比例（比如达成像沙漏那样的腰窄胸臀宽的、相对女性化的效果）要怎么去调整衣服。

在实践过程中，我也逐渐发现不同的品牌有不同的合身标准。比如同一个尺码的裤子，J-crew的我就穿不进去，然而H&M的我就能轻松穿进去；比如裤子的版型，COS的就会偏向高腰，而Uniqlo的牛仔裤简直低腰魔鬼。这些经验要靠自己一点一点试穿的积累。

## 启发(inspiration)/情绪板(mood board)

如果只让我选一种穿搭进阶的必备技巧的话，我一定会选这个。穿搭的最终目的是找到自己的风格。然而之所以叫“找到自己的风格”，是因为自己的风格像是远处的某个山头。有大概的一个方向，然而这个认知却很感性，模模糊糊的，没法明确的表达出来。（不排除有大佬一开始就知道自己喜欢啥风格，比如我有朋友就贼喜欢街头风）。

为了让感性的认知能够更好的帮助到我们，我们需要把感性的认知转换成具体的，可以操作的词语。举个例子，模糊的认知：我想穿出“温暖”的感觉。可操作的词语：我需要白色/米色的高领毛衣。

那么究竟要怎么把感性转换成可操作的概念呢？答案是寻找启发（inspiration）。找一些穿搭的图片（比如我在用pinterest），然后看着那个图片，问自己：这个穿搭能不能传达我想传达的气质？收藏那些的图片。

不是“这个穿搭好看吗”，不是“这个穿搭惹眼么”，而是“这个穿搭让我觉得是我嘛”。举个例子，我经常在pinterest上看到很多优秀的韩范穿搭，然而韩范给出的气质我觉得对我而言有点锐利，总嫌不够舒适，所以我不会收藏这些图片。

有了这些启发，买买买就有了明确的指向：在这些启发中频繁出现的元素（比如说亚麻衬衫，修身的偏正装裤子，不同明暗的棕色）>在这些启发中出现过的元素（比如说牛仔裤）>从来没在这些启发中出现的元素（比如说大金链子）。这对我这种选择困难症尤其重要。每当我遇到我想都要和钱包的充盈度的矛盾的时候，我就会找我的收藏，问自己：如果是他们，会穿这件衣服嘛？这件白色卫衣他们可能不会穿，太运动风了。这件浅蓝衬衫他们可能也不会穿，因为他们喜欢棕色调。让这些启发，来帮助我们选择统一的风格。这对于没有形成风格的人，比如我来说，非常有用。

买买买，试试试，穿上个把星期，体会什么样的单品让我们更开心，什么样的单品穿上之后才发现不太合适（比如说对我来说经常有的裤子当时觉得还好之后看起来太长了）。然后再带着这种新鲜的感觉重新寻找启发。

## 欲速则不达

穿搭是一条长路。从穿的干净整洁，到穿的合身合适，到穿的有统一的风格，到穿的有自己的个性，到穿的有细节有层次有小心机，然后再到突然有一天喜欢上新的风格。路很长，没人能够到达重点，我们一直在路上。

然而从另一个角度想想，这也是幸福的一件事。穿搭像是个公平的裁判，没人能够不老而获，每个人的努力都能得到报偿，每一份对更好的自己的渴求都能经过努力得到回应。这是怎样的一种幸福啊。
